Mạng Internet: địa chỉ IP và DNS

Xin chào! Tên tôi là Paola, và tôi là một kỹ sư phần mềm tại Microsoft.

Hãy nói về cách hoạt động của Internet.Công việc của tôi phụ thuộc vào mạng để có thể nói chuyện được người khác,

Nhưng trong những năm 1970 thì không có phương pháp chuẩn nào để làm điều đó.

Vint Cerf và Bob Kahn đã phát minh ra internet qua giao thức để truyền tải.

Sáng chế này đã đặt nền móng cho những gì chúng ta gọi là internet.

Internet là một mạng lưới các mạng. Nó liên kết hàng tỷ thiết bị với nhau trên toàn cầu.

Vì vậy, có thể bạn đang kết nối với máy tính xách tay hoặc điện thoại thông qua wifi,

kết nối wifi kết nối với nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP) và ISP kết nối bạn

với hàng tỉ thiết bị trên khắp thế giới thông qua hàng trăm nghìn

mạng lưới kết nối với nhau.Một điều mà hầu hết mọi người không đánh giá cao là

Internet thực sự là một triết lý thiết kế và một kiến trúc thể hiện trong một tập hợp các giao thức.

Một giao thức là một bộ các quy tắc và tiêu chuẩn nổi tiếng mà

nếu tất cả các bên đồng ý sử dụng nó sẽ cho phép họ giao tiếp mà không gặp rắc rối.

Internet hoạt động thế nào không quan trọng bằng thực tế là triết lý thiết kế này

đã cho phép internet thích ứng và hấp thụ công nghệ truyền thông mới.

Điều này là do để một công nghệ mới sử dụng internet theo một số kiểu nhất định thì nó chỉ cần biết giao thức nào để làm việc.

Tất cả các thiết bị khác nhau trên internet có một địa chỉ duy nhất.

Một địa chỉ trên Internet chỉ là một dãy số, tương tự như số điện thoại hoặc một loại địa chỉ đường phố,

địa chỉ này là khác biệt với mỗi một máy tính hoặc thiết bị sử dụng mạng.

Điều này cũng tương tự như phần lớn nhà cửa và doanh nghiệp có địa chỉ gửi thư. Nhưng bạn không cần phải biết một người để có thể gửi cho họ thư

nhưng bạn cần biết địa chỉ của họ và cách viết đúng địa chỉ

để thư có thể được chuyển qua hệ thống thư thư đến đích.

Hệ thống địa chỉ cho các máy tính trên Internet tương tự và nó là một phần của một

trong những giao thức quan trọng nhất được sử dụng trong giao tiếp internet và được gọi một cách đơn giản là giao thức internet hay IP.

Một địa chỉ của máy tính được gọi là địa chỉ IP. Khi truy cập trang web thì thực sự

chỉ là máy tính của bạn yêu cầu một máy tính khác để biết thông tin.Máy tính của bạn gửi một thông báo

đến địa chỉ IP của máy tính khác và nó cũng gửi đi cùng với địa chỉ gốc của nó,

do đó máy tính khác biết nơi để gửi phản hồi. Bạn có thể đã thấy một địa chỉ IP.

Nó chỉ là một dãy số! Những con số này được tổ chức theo thứ bậc.Giống như địa chỉ nhà riêng

phân cấp theo quốc gia,thành phố, đường phố, và số nhà, một địa chỉ IP cũng có nhiều phần.

Giống như tất cả các dữ liệu số, mỗi số này được biểu diễn bằng các bit. Các địa chỉ IP truyền thống dài 32 bit,

với 8 bit cho mỗi phần của địa chỉ. Các số liệu trước đây thường xác định quốc gia

và mạng lưới vùng của thiết bị. Sau đó đến các mạng con, và cuối cùng là địa chỉ của thiết bị cụ thể.

Phiên bản địa chỉ IP này được gọi là IPv4.

Nó được thiết kế vào năm 1973 và được sử dụng rộng rãi vào đầu những năm 80 và cung cấp hơn 4 tỷ địa chỉ duy nhất cho các thiết bị kết nối internet.

địa chỉ duy nhất cho các thiết bị kết nối internet.Nhưng Internet đã trở nên phổ biến

hơn nhiều so với những gì Vint Cerf tưởng tượng và 4 tỷ địa chỉ duy nhất là không đủ.

Chúng ta đang ở giữa quá trình chuyển đổi sang định dạng địa chỉ IP dài hơn

được gọi là IPv6, sử dụng 128 bit mỗi địa chỉ và cung cấp hơn 340 undecillion địa chỉ duy nhất.

Nó đủ cho mỗi hạt cát trên trái đất để có địa chỉ IP riêng của nó.

Hầu hết người dùng không bao giờ nhìn thấy hoặc quan tâm đến địa chỉ internet.

Một hệ thống được gọi là hệ thống tên miền hoặc DNS liên kết tên như www.example.com với các địa chỉ tương ứng.

Máy tính của bạn sử dụng DNS để tra cứu tên miền và nhận được địa chỉ IP liên quan

được sử dụng để kết nối máy tính của bạn tới đích trên internet.

Và có một vài điều như sau: (Voice 1) "Này, chào đằng ấy, tôi muốn vào www.code.org."

Voice 2) "Mm .. yeah Tôi không biết địa chỉ IP cho tên miền đó để tôi hỏi xung quanh xem sao.

Này, bạn có biết làm thế nào để vào code.org?"(Voice 3) "Yeah, Nó đây: 174.129.14.120."

Voice 2) " Được rồi, tuyệt vời, cảm ơn, tôi sẽ viết xuống và lưu nó sau này trong trường hợp

tôi cần nó một lần nữa.
Hey đây là địa chỉ mà bạn muốn." (Voice 1) "Tuyệt vời, cảm ơn bạn."

Vậy làm cách nào để thiết kế một hệ thống cho hàng tỷ thiết bị để tìm kiếm một trong hàng tỷ trang web khác nhau?

Không có cách nào ngoài một máy chủ DNS có thể xử lý tất cả các yêu cầu từ tất cả các thiết bị.

Câu trả lời là các máy chủ DNS được kết nối trong một phân cấp phân tán,

và được chia thành các khu, chia tách trách nhiệm cho các tên miền chính như .org, .com, .net,

DNS ban đầu được tạo ra là một giao tiếp mở và công cộng cho chính phủ

và các tổ chức giáo dục. Do tính mở của nó, DNS rất dễ bị tấn công trên mạng.

Một cuộc tấn công ví dụ là giả mạo DNS. Đó là khi một hacker gõ vào một máy chủ DNS và thay đổi

nó để phù hợp với một tên miền với địa chỉ IP sai.Điều này cho phép kẻ tấn công

gửi mọi người đến trang web lừa đảo. Nếu điều này xảy ra với bạn, bạn sẽ dễ bị tổn thương vì

có nhiều vấn đề hơn vì bạn đang sử dụng trang web giả mạo như thể nó là thật.Internet rất lớn và ngày càng phát triển.

Tuy nhiên, hệ thống tên miền và giao thức internet cần được thiết kế để đáp ướng mọi quy mô và mức độ phát triển của Internet .

Bất kể Internet phát triển bao nhiêu.

Phụ đề được thực hiện bởi cộng đồng Amara.org

