 

Internet là gì?

Internet giống như là 1 cái gì đó phổ biến

Một số vệ tinh trên đó.

Tôi hình dung nó trong đầu của tôi giống như sóng của internet đi tới điện thoại vậy.

Một số người nói với tôi đó là một đám mây.

Internet giống như một hệ thống ống nước, nó luôn chuyển động.

Hầu hết mọi người không có ý tưởng gì về nơi mà internet tới và nó

không quan trọng, họ không cần biết. Nó ngắn gọn giống như hỏi ai đã phát minh ra

bút bi,

hoặc bồn cầu xả nước

hoặc là dây kéo.

Đây là tất cả mọi thứ chúng ta vẫn dùng mỗi ngày mà ngay cả chúng ta không nghĩ về chúng 1 cách thật sự.

như một ngày nào đó ai đã phát minh ra chúng.

Vì vậy, internet giống như thế. Rất nhiều, rất nhiều năm trước trong những năm đầu

những năm 1970, cộng sự của tôi là Bob Kahn và tôi đã bắt đầu thiết kế cái mà bây giờ chúng ta

gọi là internet. Nó là kết quả của một thí nghiệm khác được gọi là mạng ARPANET

viết tắt cho Advanced Research Project Agency Network (Mạng lưới cơ quan với các đề án nghiên cứu tân tiến).  Nó là 1

dự án nghiên cứu thuộc 1 ban của Bộ Quốc phòng. Paul Baran đã thử tìm ra cách làm thế nào để xây dựng một

hệ thống giao tiếp thực sự có thể tồn tại trong một cuộc tấn công hạt nhân.

Vì vậy, ông ấy đã có ý tưởng phá vỡ các khối thông điệp và gửi chúng nhanh

nhất có thể trong mọi hướng có thể thông qua một mạng lưới

Thế nên, chúng tôi đã xây dựng những gì cuối cùng đã trở thành một mạng gói tin thử nghiệm toàn quốc,

và nó đã hoạt động.

Ai là người vận hành internet?

Chính phủ điều khiển nó.

Cứng nhắc (nguyên tắc) quá!

Con người điều khiển Wi-fi (mạng không dây) bởi vì không có Wi-fi, không có internet.

T-mobile,um, XFinity

Bill Gates

Phải không??!

Câu trả lời trung thực là chả có ai và có lẽ  câu trả lời khác là tất cả mọi người.

Câu trả lời thật sự là internet được tạo thành từ số lượng rất lớn các

mạng lưới hoạt động độc lập

Điều thú vị về hệ thống này là nó phân tán đầy đủ.  Không có

Trung tâm điều khiển nào quyết định cách mà các gói tin được định tuyến hoặc nơi các mẫu tin của mạng lưới được hình thành

hoặc ngay cả những người kết nối nội bộ với nó.

Tất cả các quyết định trong kinh doanh được thực hiện độc lập bởi các nhà điều hành

Tất cả chúng được thúc đẩy để đảm bảo các kết nối điểm cuối (end-to-end) của

từng phần trong mạng lưới bởi tiện ích của mạng là bất kỳ thiết bị nào

cũng có thể giao tiếp với các thiết bị khác;
giống như bạn muốn có thể thực hiện

các cuộc gọi tới bất kỳ cái điện thoại nào khác trên thế giới.

Trước đây, không có thứ gì được phát triển ra như thế.

Ý tưởng là cái mà bạn biết có thể hữu ích cho ai đó nữa

hoặc ngược lại, là 1 động lực rất mạnh

cho việc chia sẻ thông tin

Bằng cách đó mà khoa học tìm ra cách thức con người chia sẻ thông tin.

Cho nên, đây là một cơ hội cho người ta nghĩ tới những ứng dụng mới,

có thể lập trình chúng như các ứng dụng trên điện thoại,

có thể trở thành một phần của sự phát triển tiếp theo của cơ sở hạ tầng

mạng để mang tới cho những người chưa có truy cập, hoặc cơ bản chỉ sử dụng

nó ngày qua ngày.

Bạn không thể thoát khỏi việc liên lạc thông qua internet, vậy tại sao không tìm hiểu nó và

sử dụng nó.

